---
layout: post
title:  "2018년 1회 정보처리기사 필기 독학 후기"
author: Yena Choi
categories: posts
comments: true
---
2018년도 1회 정보처리기사 필기 독학 일기 같은 후기. [실기 후기](/posts/2018/04/16/sincere.html)는 이곳에.

모 인터넷 글에 의하면 정보처리기사 시험 응시자 대다수가 비전공자이고, 전공자는 졸업요건 등 피치 못할 이유로 가끔 보는 시험인 것 같다. 나도 비전공자 중 한 명이고, 응시하게 된 이유는 **'전공자들이 학교에서 배워서 당연히 알고 있는 것들을 나도 알고 싶다'**.

마침 시X공 문제집을 얻게 돼서 그대로 1회차 시험 등록. 우선 1차로 한번 정주행하고 2차로 본격 공부할 생각을 했고, 바로 접었다. 그렇게까지 안 할것 같았고, 안 해도 될 것 같았다.
<br>

### 공부 순서
그래서 공부 순서도 1-2-3-4-5과목 순으로 정주행했다. 다른 사람들 후기를 찾아보면 '어려운 2,5부터 했어요', '쉬운 1,3,4부터 했어요' 식으로 공부하는 것 같다. ~~하지만 나는 스타워즈도 1~6편 순서로 관람한 사람...~~

1과목은 어렵지도 않고 술술 넘어간다. 재미를 느낄 무렵 2과목 1장에서만 흥미가 떨어져서 4,5일은 보낸 것 같다. 그 부분 넘기기가 참 힘들었지만, 어렵다고 스킵해버리면 나중에 다시 돌아오기 정말 싫어질 것 같아 꾹 참고 꾸역꾸역 공부했다. 3~4장 역시 무리없이 넘어갔다. 다만 암기량이 많아지면서 영어 약어들끼리 차차 헷갈리기 시작했다. 5장도 어렵다고 하지만, 초등학교에선지 컴활 공부할 때인지 어디선가 주워들은 내용이라 낯설지는 않았다. 외울 것이 좀 많다는 점?

개인 차가 있겠지만, 어렵다고 미리 끝내거나 나중에 끝내는 것에는 큰 관심이 없었다. 어차피 다 봐야 할 내용이니 말이다. 배우지 않은 부분 책장을 넘기며 표나 그림 비주얼에 '허~~' 하다가도, 막상 차례가 되어 차근차근 읽어보면 무시무시한 생김새(?)에 비해 못할 수준은 아니었다. 게임 퀘스트 깨는 느낌으로 차근차근 공부했다.
<br>

### 전략 아닌 전략
대신, 잘 안나온다고 해서 버린 챕터가 몇 개 있었다. 1과목 비선형 구조, 2과목의 병렬 컴퓨터 등등... 개념정리 페이지 수에 비해 출제 경향이 낮다고 생각되면 과감히 버렸다. 그 중 하나가 시험에 나오긴 했지만, 다른 문제들을 잡을 수 있었기 때문에 그 시간에 다른 것을 공부하길 잘 했다는 생각은 들었다.

그리고 허무감이 들었던 게 기출문제들. 대략 3주 동안 문제집으로 개념 읽거나 모의고사 푼 것보다, **누워서 폰으로 기출문제 풀고 해석 읽은 게 훨씬 시험에 도움됐다.** 아마도 [이 사이트](http://www.comcbt.com/)를 기반으로 만들어진 앱 같다. 대중교통 이용할 때 심심해서 본 것들이 쌓여서 정말 큰 도움이 됐다. 실제로 시험장에서 생각보다 많이! 지난 기출 위주로 출제됐다. **개념은 이해 100% 안 돼도 일단 진도를 쭉 빼고, 나머지는 기출문제로 복습하면 이해되더라.** 완전 코리안식 자격증의 표본이었던 것이다.
<br><br>

### [성실도]
#### 성공한 것
- 일단은 가채점 기준으로 80점대 후반 점수로 통과했다는 점? 마킹에서 세상 모를 오류만 내지 않았다면 통과한 것 같다.
- 나는 자격증 공부가 실무에서 큰 도움 될 것이라 생각하지 않는다. 그렇지만 트랜잭션이라던가, 스키마라던가... 뜻도 제대로 몰랐는데 이리저리 들어본 말에 대해 공부하게 돼서 속 시원하긴 했다.
<br>

#### 실패한 것
- 이번 시험은 운 좋게도 난이도가 낮았던 것 같았다. 그렇지만 공부한답시고 3주를 게으르게 시간을 보낸 것은 인정한다. 겁 먹고 오래 준비한 것도 있지만, 텐션 강하게 10일~14일만 잡았어도 충분했을 것 같다.
<br>

#### 도달한 결론
- 작년 기사 실기 합격률이 11%란다. 학원이나 인강 블로거들이 겁주는 것임을 알지만, 팩트는 팩트. 더구나 실기는 주관식이니, 진짜 한달 간 빡세게 해야할 것 같다.
<br>
